ESTATUTO


                                  TÍTULO I - DA INSTITUIÇÃO


                                              CAPÍTULO I
                            DA NATUREZA E DAS FINALIDADES


                  Art. 1º - O INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E
TECNOLOGIA DE SÃO PAULO – IFSP, com sede e foro na cidade de São Paulo,
criado nos termos da Lei nº. 11.892, de 29 de dezembro de 2008, constitui-se em autarquia
federal, vinculada ao Ministério da Educação, detentora de autonomia administrativa,
patrimonial, financeira, didático-pedagógica e disciplinar.
§1º- O IFSP é domiciliado na sede de sua Reitoria, situada na Rua Pedro Vicente, 625,
Canindé, São Paulo.
§2º- O IFSP é uma instituição de educação superior, básica e profissional, pluricurricular
e multicampi, especializada na oferta de educação profissional e tecnológica nas
diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e
tecnológicos com a sua prática pedagógica, nos termos da lei. Tem como sedes, para os
fins da legislação educacional:
I. Reitoria, no endereço citado no §1º.
II. Campus São Paulo, situado na Rua Pedro Vicente, 625, Canindé, São Paulo.
III. Campus Cubatão, situado na Rua Maria Cristina, 50, Jardim Casqueiro, Cubatão.
IV. Campus Sertãozinho, situado na Rua Américo Ambrósio, 269, Jardim Canaã,
Sertãozinho.
V. Campus Guarulhos, situado na Avenida Salgado Filho, 2501, Bairro Vila Rio de
Janeiro, Guarulhos.
VI. Campus São João da Boa Vista, situado no Acesso Dr. João Batista Merlin, s/ n.º,
Jardim Itália, São João da Boa Vista.
VII. Campus Caraguatatuba, situado na Avenida Rio Grande do Norte, 450, Indaiá,
Caraguatatuba.
VIII. Campus Bragança Paulista, situado na Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho,
770, Penha, Bragança Paulista.
IX. Campus Salto, situado na Rua Rio Branco, 1780, Vila Teixeira, Salto.
X. Campus São Roque, situado na Rodovia Quintino de Lima, 2100, Jardim Conceição,
São Roque.
XI. Campus São Carlos, situado na Rodovia Washington Luís, km 235 AT-6, Sala 119,
São Carlos.
XII. Campus Campos do Jordão, situado na Rua Monsenhor José Vita, 280, Vila
Abernéssia, Campos do Jordão.
XIII. Campus Barretos, situado na Avenida C-1, Bairro Ide Daher, Barretos.
XIV. Campus Suzano, situado na Avenida Mogi das Cruzes, 1.501, Parque Suzano,
Suzano.
XV. Campus Campinas, situado na Rodovia D. Pedro I – SP 65 – KM 143,6, Amarais,
Campinas;
XVI. Campus Catanduva, situado na Avenida Imperatriz, s/ n.º, Distrito Industrial,
Catanduva.
XVII. Campus Avaré, situado na Avenida Professor Celso Ferreira da Silva, s/ n.º, Jardim
Europa, Avaré.
XVIII. Campus Araraquara, situado no Ramal de Acesso Engenheiro Heitor de Souza
Pinheiro, Araraquara.
XIX. Campus Itapetininga, situado na Avenida João Olímpio de Oliveira, Bairro Assen,
Itapetininga.
XX. Campus Birigui, situado na Rua Pedro Cavalo, 709, Residencial Portal da Pérola II,
Birigui.
XXI. Campus Votuporanga, situado na Rua Pará, s/ n.º, Chácara Aviação, Votuporanga.
XXII. Campus Registro, situado na Rua Clara Gianotti de Souza, 5.180, Agrochá,
Registro.
XXIII. Campus Presidente Epitácio, situado na Rua Rua José Ramos Júnior, nº 27-50,
Jardim Tropical, Presidente Epitácio.
XXIV. Campus Piracicaba, situado na Rodovia Deputado Laércio Corte, s/ n.º, Bairro
Santa Rosa, Piracicaba.
XXV. Campus Hortolândia, situado na Rodovia Municipal TeodorCondiev, 1896,
Hortolândia.
XXVI. Campus Boituva, situado na Avenida Zélia de Lima Rosa, nº 100, Portal dos
Pássaros, Boituva.
XXVII. Campus Capivari, situado na Avenida Ênio Pires de Camargo, 2971, São João
Batista, Capivari.
XXVIII. Campus Matão, situado na Rua José Bonifácio, 1176, Centro, Matão.
XXIX. Campus São José dos Campos, situado na Rodovia Presidente Dutra s/n – km 145,
Jardim Diamante, São José dos Campos.
XXXI. Núcleo Avançado de Assis, situado na Avenida Getúlio Vargas nº 1200, Vila
Nova Santana, Assis.


§ 3º- Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e
supervisão da Instituição e dos cursos de educação superior, o IFSP é equiparado às
universidades federais.
§ 4º- O IFSP possui limite de atuação territorial para criar e extinguir cursos, bem como
para registrar diplomas dos cursos por ele oferecidos, circunscrito ao Estado de São Paulo,
aplicando-se, no caso de oferta de ensino a distância, legislação específica.


         Art. 2º - O IFSP rege-se pelos atos normativos mencionados no caput do Art. 1º,
pela legislação federal e pelos seguintes instrumentos normativos:
I. Estatuto.
II. Regimento-Geral.
III. Regimento dos campi.
IV. Atos Administrativos do IFSP.
Art. 3º - Os atos administrativos do IFSP obedecerão à forma de:
I.                 Resolução;
II. Parecer;
III. Portaria;
IV. Instrução Normativa;
V. Comunicado.


                                               CAPÍTULO II
                        DOS PRINCÍPIOS, DAS FINALIDADES, DAS
                          CARACTERÍSTICAS E DOS OBJETIVOS


         Art. 4º - O IFSP, em sua atuação, observa os seguintes princípios norteadores:
I. compromisso com a justiça social, a equidade, a cidadania, a ética, a preservação do
meio ambiente, a transparência e a gestão democrática;
II. verticalização do ensino e sua integração com a pesquisa e a extensão;
III. eficácia nas respostas de formação profissional, difusão do conhecimento científico e
tecnológico e suporte aos arranjos produtivos locais, sociais e culturais;
IV. inclusão de pessoas com necessidades educacionais especiais e deficiências
específicas;
V. natureza pública e gratuita do ensino, sob a responsabilidade da União.


         Art. 5º - O IFSP tem as seguintes finalidades e características:
I. ofertar educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades,
formando e qualificando cidadãos com vistas à atuação profissional nos diversos setores
da economia, com ênfase no desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional;
II. desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo e
investigativo de geração e adaptação de soluções técnicas e tecnológicas às demandas
sociais e peculiaridades regionais;
III. promover a integração e a verticalização da educação básica à educação profissional
e educação superior, otimizando a infraestrutura física, os quadros de pessoal e os
recursos de gestão;
IV. orientar sua oferta formativa em benefício da consolidação e do fortalecimento dos
arranjos produtivos, sociais e culturais locais, identificados com base no mapeamento das
potencialidades de desenvolvimento socioeconômico e cultural no âmbito de atuação do
IFSP;
V. constituir-se em centro de excelência na oferta do ensino de Ciências, em geral, e de
Ciências Aplicadas, em particular, estimulando o desenvolvimento de espírito crítico,
voltado à investigação empírica;
VI. qualificar-se como centro de referência no apoio à oferta do ensino de Ciências nas
instituições públicas de ensino, oferecendo capacitação técnica e atualização pedagógica
aos docentes das redes públicas de ensino;
VII. desenvolver programas de extensão e de divulgação cultural científica e tecnológica;
VIII. realizar e estimular a pesquisa, a produção cultural, o empreendedorismo, o
cooperativismo e o desenvolvimento científico e tecnológico;
IX. promover a produção, o desenvolvimento e a transferência de tecnologias sociais,
notadamente as voltadas à preservação do meio ambiente.


          Art. 6º - O IFSP tem os seguintes objetivos:
I. ministrar educação profissional técnica de nível médio, prioritariamente na forma de
cursos integrados, para os concluintes do ensino fundamental e para o público da
Educação de Jovens e Adultos;
II. ministrar cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores, tendo como
objetivo a capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de
profissionais, em todos os níveis de escolaridade, nas áreas da educação profissional e
tecnológica;
III. realizar pesquisas, estimulando o desenvolvimento de soluções técnicas e
tecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade;
IV. desenvolver atividades de extensão de acordo com os princípios e finalidades da
educação profissional e tecnológica, em articulação com o mundo do trabalho e os
segmentos sociais, e com ênfase na produção, desenvolvimento e difusão de
conhecimentos científicos e tecnológicos;
V. estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de trabalho e renda e à
emancipação do cidadão na perspectiva do desenvolvimento socioeconômico local e
regional;
VI. ministrar em nível de educação superior:
a) cursos superiores de tecnologia visando à formação de profissionais para os diferentes
setores da economia;
b) cursos de licenciatura, bem como programas especiais de formação pedagógica, com
vistas à formação de professores para a educação básica, sobretudo nas áreas de Ciências
e Matemática, e para a educação profissional;
c) cursos de bacharelado e engenharia, visando à formação de profissionais para os
diferentes setores da economia e áreas do conhecimento;
d) cursos de pós-graduação lato sensu de aperfeiçoamento e especialização, visando à
formação de especialistas nas diferentes áreas do conhecimento;
e) cursos de pós-graduação stricto sensu de mestrado e doutorado, que contribuam para
promover o estabelecimento de bases sólidas em Educação, Ciência e Tecnologia, com
vistas ao processo de geração e inovação tecnológica.


          Art. 7º - No desenvolvimento da sua ação acadêmica, o IFSP, em cada exercício,
deverá garantir o mínimo de 50% de suas vagas para a educação profissional técnica de
nível médio, e o mínimo de 20 % das vagas para cursos de licenciatura e/ou programas
especiais de formação pedagógica, ressalvado o caso previsto no §2º do art. 8º da Lei nº.
11.892/2008.


                                             CAPÍTULO III
                          DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA


         Art. 8º - A organização geral do IFSP compreende:


I. ÓRGÃOS SUPERIORES


     a) Conselho Superior;
         1. Órgão de Controle: Unidade Auditoria Interna;
         2. Comitê Técnico-Profissional.


     b) Colégio de Dirigentes.


II. ÓRGÃOS COLEGIADOS
     a) Conselho de Ensino;
     b) Conselho de Pesquisa e Inovação;
     c) Conselho de Extensão.


III. ÓRGÃOS EXECUTIVOS
     a) Reitoria:
         1. Gabinete;
         2. Assessorias;
         3. Procuradoria Jurídica.
     b) Órgãos de Apoio.
     c) Pró-Reitorias:
         1. Pró-Reitoria de Ensino;
         2. Pró-Reitoria de Extensão;
         3. Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-graduação;
         4. Pró-Reitoria de Administração;
         5. Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional.
     d) Ouvidoria.
     e) Comissão de Ética.


IV. ÓRGÃOS DESCENTRALIZADOS
     a) Campi, que para fins da legislação educacional, são considerados sedes.
         1. Órgão Superior do Campus: Conselho de Campus;
         2. Órgão Executivo: Diretoria-Geral.
b) Polos de Educação a Distância;
     c) Núcleos Avançados;
     d) Unidades de Educação Profissional (UEP).


§1º- O detalhamento da estrutura organizacional do IFSP, as competências das unidades
administrativas e as atribuições dos respectivos dirigentes serão estabelecidas no seu
Regimento-Geral.
§2º- O Regimento-Geral poderá dispor sobre a estruturação e funcionamento de outros
órgãos colegiados que tratem de temas específicos vinculados à Reitoria e às Pró-
Reitorias.


         Art. 9º - A administração do IFSP terá como órgãos superiores o Conselho
Superior e o Colégio de Dirigentes.


         Art. 10 - O IFSP terá como órgão executivo a Reitoria, composta por um Reitor e
cinco Pró-Reitores.


§1º- Poderão ser nomeados como Pró-Reitores os servidores ocupantes de cargo efetivo
da carreira docente ou de cargo efetivo de nível superior da carreira dos técnicos
administrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação,
desde que possuam o mínimo de cinco anos de efetivo exercício em instituição federal de
educação profissional e tecnológica.
§2º- A Reitoria, como órgão de administração central, terá sua sede na cidade de São
Paulo e poderá ser instalada em espaço físico distinto do Campus São Paulo.


                                      TÍTULO II - DA GESTÃO


                                               CAPÍTULO I
                                   DOS ÓRGÃOS SUPERIORES


                            SEÇÃO I - DO CONSELHO SUPERIOR


         Art. 11 - O Conselho Superior, de caráter consultivo e deliberativo, é o órgão
máximo do IFSP, tendo a seguinte composição:
I. o Reitor, como presidente;
II. representação de um terço do número de campi, destinada aos servidores docentes,
sendo o mínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual número de suplentes,
eleitos por seus pares, na forma regimental;
III. representação de um terço do número de campi, destinada ao corpo discente, sendo o
mínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual número de suplentes, eleitos
por seus pares, na forma regimental;
IV. representação de um terço do número de campi, destinada aos servidores técnico-
administrativos, sendo o mínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual
número de suplentes, eleitos por seus pares, na forma regimental;
V. dois representantes dos discentes egressos do IFSP e igual número de suplentes,
indicados por seus pares;
VI. seis representantes da sociedade civil e igual número de suplentes, sendo dois
indicados por entidades patronais, dois indicados por entidades dos trabalhadores, dois
representantes do setor público e/ou de empresas estatais, designados pela Secretaria de
Educação Profissional e Tecnológica;
VII. um representante e um suplente do Ministério da Educação, designado pela
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica;
VIII. representação de um terço dos Diretores-Gerais de campi, sendo o mínimo de dois
e o máximo de cinco e igual número de suplentes, eleitos por seus pares, na forma
regimental.


§ 1°- Os membros do Conselho Superior (titulares e suplentes), de que tratam os incisos
II, III, IV, V e VIII, serão designados por ato do Reitor.
§ 2º- Os mandatos serão de dois anos, permitida uma recondução para o período
imediatamente subsequente, exceto aos membros natos, de que tratam os incisos I e VIII.
§ 3º- Com relação aos membros de que tratam os incisos II, III e IV, cada campus que
compõe o IFSP poderá ter, no máximo, uma representação por categoria.
§4º- Serão membros vitalícios do Conselho Superior todos os ex-Reitores do IFSP, sem
direito a voto.
§5º- Ocorrendo o afastamento definitivo de qualquer membro do Conselho Superior,
assumirá o respectivo suplente para a complementação do mandato originalmente
estabelecido, realizando-se nova eleição para a escolha de suplentes.
§6º- Os membros relacionados nos incisos II a V que se enquadrarem em mais de uma
categoria somente poderão se candidatar na categoria mais recente no IFSP.
§7°- Os membros relacionados nos incisos II e IV não poderão ocupar,
concomitantemente, cargos de confiança da estrutura organizacional do IFSP.
§8º- Os procedimentos de trabalho do Conselho Superior serão disciplinados no seu
regulamento o qual será aprovado por seus membros.
§9º-     O      Conselho        Superior       reunir-se-á,      ordinariamente,          mensalmente  e,
extraordinariamente, quando convocado por seu Presidente ou por dois terços de seus
membros.


         Art. 12 - O Reitor será o presidente nato do Conselho Superior, a quem caberá,
em caso de necessidade, o voto de qualidade.


Parágrafo Único - No impedimento do Reitor do IFSP, a presidência do Conselho
Superior será exercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação
pertinente.
Art. 13 - Ao Conselho Superior compete:


I. aprovar as diretrizes para atuação do IFSP e zelar pela execução de sua política
educacional;
II. deflagrar, aprovar as normas e coordenar o processo de consulta à comunidade escolar
para escolha do Reitor do IFSP e dos Diretores-Gerais dos campi, em consonância com o
estabelecido nos artigos 12 e 13 da Lei nº. 11.892/2008;
III. aprovar o Plano de Desenvolvimento Institucional e acompanhamento por meio dos
documentos institucionais e apreciar a proposta orçamentária anual;
IV. aprovar o projeto político-pedagógico, a organização didática, os regulamentos
internos e as normas disciplinares;
V. aprovar normas relativas à acreditação e à certificação de competências profissionais,
nos termos da legislação vigente;
VI. autorizar o Reitor a conferir títulos de mérito acadêmico;
VII. apreciar as contas do exercício financeiro e o relatório de gestão anual, emitindo
parecer conclusivo sobre a propriedade e regularidade dos registros;
VIII. deliberar sobre taxas, emolumentos e contribuições por prestação de serviços em
geral a serem cobrados pelo IFSP;
IX. autorizar a criação, a alteração curricular e a extinção de cursos no âmbito do IFSP,
bem como o registro de diplomas;
X. aprovar a estrutura administrativa e o Regimento-Geral do IFSP, observados os
parâmetros definidos pelo Governo Federal e pela legislação específica;
XI. deliberar sobre questões submetidas à sua apreciação.


                                  Subseção I: Da Auditoria Interna
         Art.14 - A Unidade de Auditoria Interna é órgão de assessoramento do Conselho
Superior, ao qual está vinculada, nos termos do §3º do artigo 15 do Decreto 3591/2000,
responsável por fortalecer e assessorar a gestão, bem como racionalizar as ações do IFSP
e prestar apoio, dentro de suas especificidades no âmbito do IFSP, aos órgãos do Sistema
de Controle Interno do Poder Executivo Federal e ao Tribunal de Contas da União,
respeitada a legislação pertinente.
§ 1º. A Unidade de Auditoria Interna será dirigida por um auditor-chefe.
§ 2º. O auditor-chefe do IFSP será substituído, em suas faltas e impedimentos, por um
       componente da equipe técnica, previamente designado pelo Reitor.
Parágrafo único – A organização e o funcionamento da Unidade de Auditoria Interna
serão definidos em Regulamento Interno aprovado pelo Conselho Superior


                          Subseção II: Do Comitê Técnico-Profissional


         Art.15 - O Comitê Técnico-Profissional é órgão de assessoramento do Conselho
Superior, com participação de representantes dos setores produtivos da sociedade, das
Pró-Reitorias de ensino, pesquisa e extensão, de professores dos cursos e técnicos
administrativos com atuação na área educacional do IFSP, com a finalidade de avaliar a
 pertinência das propostas de projetos e a oferta de cursos dos campi.
 Parágrafo único – A organização, a composição, a escolha dos representantes dos setores
 produtivos da sociedade e o funcionamento do Comitê Técnico-Profissional serão
 definidos em Regulamento Interno aprovado pelo Conselho Superior.


                          SEÇÃO II - DO COLÉGIO DE DIRIGENTES


           Art.16 - O Colégio de Dirigentes, de caráter consultivo, é o órgão de apoio ao
 processo decisório da Reitoria, possuindo a seguinte composição:
 I. o Reitor, como presidente;
 II. os Pró-Reitores;
 III. os Diretores-Gerais dos campi.


 Parágrafo Único - O Colégio de Dirigentes reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por
 mês e, extraordinariamente, quando convocado por seu presidente ou por dois terços de
 seus membros.


           Art. 17 - O Reitor será o presidente nato do Colégio de Dirigentes, a quem caberá,
 em caso de necessidade, o voto de qualidade.


 Parágrafo Único - No impedimento do Reitor, a presidência do Colégio de Dirigentes
 será exercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação pertinente.


           Art. 18 - Ao Colégio de Dirigentes compete:
  I. apreciar e recomendar a distribuição interna de recursos;
 II. apreciar e recomendar as normas para celebração de acordos, convênios e contratos,
       bem como para elaboração de cartas de intenção ou de documentos equivalentes;
III. propor a criação e alteração de funções e órgãos administrativos da estrutura
       organizacional do IFSP;
IV. Apreciar e recomendar o calendário de referência anual;
 V. apreciar e recomendar normas de aperfeiçoamento da gestão;
VI. apreciar os assuntos de interesse da administração do IFSP a ele submetido.


                                                CAPÍTULO II
                                    DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS


           Art. 19 – Os Órgãos Colegiados correspondem aos Conselhos de Ensino, de
 Pesquisa e Inovação, e de Extensão. Os respectivos Conselhos são órgãos consultivos,
 subordinados às diretrizes do Conselho Superior, com funções de supervisão nas matérias
 de ensino, pesquisa e extensão. São presididos por seus Pró-Reitores e têm sua
composição e funcionamento definidos em Regulamento Próprio. As competências
específicas estão definidas no Regimento-Geral do IFSP.


                                              CAPÍTULO III
                                              DA REITORIA


          Art. 20 - O IFSP será dirigido por um Reitor, escolhido em processo eletivo pelos
servidores do quadro ativo permanente (docentes e técnicos administrativos) e pelos
estudantes regularmente matriculados, nomeado na forma da legislação vigente, para um
mandato de quatro anos, contados da data da posse, permitida uma recondução.


Parágrafo único - O ato de nomeação a que se refere o caput levará em consideração a
indicação feita pela comunidade escolar, mediante processo eletivo, nos termos da
legislação vigente.


          Art. 21 - Ao Reitor compete representar o IFSP, em juízo ou fora dele, bem como
administrar, gerir, coordenar e superintender as atividades da Instituição.
Parágrafo único - Nos impedimentos e nas ausências eventuais do Reitor, a Reitoria será
exercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação pertinente.


          Art. 22 - A vacância do cargo de Reitor decorrerá de:
I. exoneração em virtude de processo disciplinar;
II. demissão nos termos da Lei nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990;
III. posse em outro cargo inacumulável;
IV. falecimento;
V. renúncia;
VI. aposentadoria;
VII. término do mandato.


Parágrafo Único - Nos casos de vacância previstos no caput deste artigo, assumirá a
Reitoria o seu substituto legal, designado na forma da legislação pertinente, com a
incumbência de promover no prazo máximo de 90 dias o processo de consulta à
comunidade para eleição do novo Reitor.


          Art. 23 - A Reitoria é o órgão executivo do IFSP, cabendo-lhe a administração,
coordenação e supervisão de todas as atividades da Autarquia.


          Art. 24 - O IFSP tem administração de forma descentralizada, por meio de gestão
delegada, em consonância com os termos do art. 9º da Lei nº. 11.892/2008, conforme
disposto no Regimento-Geral.
Parágrafo único - Os Diretores-Gerais dos campi respondem solidariamente com o
Reitor por seus atos de gestão, no limite da delegação.
SEÇÃO I - DO GABINETE


         Art. 25 - O Gabinete, dirigido por um chefe nomeado pelo Reitor, é o órgão
responsável por organizar, assistir, coordenar, fomentar e articular a ação política e
administrativa da Reitoria.
         Art. 26 - O Gabinete disporá de órgãos de apoio imediato, de Procuradoria
Jurídica e de Assessorias Especiais.


                               SEÇÃO II - DAS PRÓ-REITORIAS


         Art. 27- As Pró-Reitorias, dirigidas por Pró-Reitores nomeados pelo Reitor, são
órgãos executivos que planejam, definem, acompanham e avaliam as atividades e as
políticas relacionadas às seguintes dimensões:
I. À Pró-Reitoria de Ensino compete planejar, definir, acompanhar e avaliar o
desenvolvimento das políticas e atividades acadêmicas, buscando o seu constante
aprimoramento, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da Educação
e com as disposições do Conselho Superior.
II. À Pró-Reitoria de Extensão compete planejar, definir, acompanhar e avaliar as
políticas e as atividades de extensão em suas relações com a sociedade e as empresas,
buscando articulá-las ao ensino e à pesquisa, em consonância com as diretrizes definidas
pelo Ministério da Educação e com as disposições do Conselho Superior.
III. À Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-graduação compete planejar, definir,
acompanhar e avaliar as políticas e o desenvolvimento das atividades a ela relacionadas,
buscando seu fortalecimento em todos os níveis de ensino do IFSP, em consonância com
as diretrizes definidas pelo Ministério da Educação e com as disposições do Conselho
Superior.
IV. À Pró-Reitoria de Administração compete planejar, definir, acompanhar e avaliar as
políticas e atividades de execução orçamentária, financeira e patrimonial, buscando o seu
constante aprimoramento, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da
Educação e com as disposições do Conselho Superior. (Alterado pela Resolução n.º
8/2014)
V. À Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional compete planejar, definir,
acompanhar e avaliar tanto o desenvolvimento das atividades de gestão de pessoal, quanto
o desenvolvimento das políticas definidas pela Reitoria, levantando e analisando os
resultados obtidos e buscando o aprimoramento do processo educacional e
administrativo, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da Educação
e disposições do Conselho Superior. (Alterado pela Resolução n.º 8/2014)


                            SEÇÃO III - DOS ÓRGÃOS DE APOIO


         Art. 28 – Os órgãos de apoio são constituídos por Comissões definidas por
Regulamento próprio e/ou legislação vigente, sendo responsáveis pela formulação,
acompanhamento e avaliação de políticas de pessoal docente e técnicos administrativos.
SEÇÃO IV - DA PROCURADORIA JURÍDICA


         Art. 29 – A Procuradoria Jurídica do IFSP é órgão de execução integrante da
Procuradoria-Geral Federal, vinculado à Reitoria e à Procuradoria Federal no Estado de
São Paulo, incumbida de prestar assessoramento e consultoria jurídica aos órgãos
superiores da Administração do IFSP, com competências e atribuições determinadas pela
legislação em vigor.


                                             CAPÍTULO IV
                            DOS ÓRGÃOS DESCENTRALIZADOS


         Art. 30 - Os órgãos descentralizados correspondentes ao inciso IV do Art. 8º terão
sua estrutura, composição, competências, organização e funcionamento definidos e
regulados em regulamento próprio aprovado por resolução do Conselho Superior.


Parágrafo único. Os Diretores-Gerais são escolhidos e nomeados de acordo com o que
determina o art. 13 da Lei n.º 11.892/2008, para mandato de quatro anos, contados da data
da posse, permitida uma recondução.


                          TÍTULO III - DO REGIME ACADÊMICO


                                               CAPÍTULO I
                                               DO ENSINO


         Art. 31 - O currículo do IFSP está fundamentado em bases filosóficas,
epistemológicas, metodológicas, socioculturais e legais, expressas no seu projeto político-
institucional, sendo norteado pelos princípios da estética, da sensibilidade, da política da
igualdade, da ética, da identidade, da interdisciplinaridade, da contextualização, da
flexibilidade e da educação como processo de formação na vida e para a vida, a partir de
uma concepção de sociedade, trabalho, cultura, educação, tecnologia e ser humano.


         Art. 32 - As ofertas educacionais do IFSP estão organizadas por formação inicial
e continuada de trabalhadores, educação profissional técnica de nível médio e educação
superior de graduação e pós-graduação.


                                              CAPÍTULO II
                                             DA EXTENSÃO


         Art. 33 - As ações de extensão constituem um processo educativo, cultural e
científico que articula o ensino e a pesquisa de forma indissociável, para viabilizar uma
relação transformadora entre o IFSP e a sociedade.
Art. 34 - As atividades de extensão têm como objetivo apoiar o desenvolvimento
social pela oferta de cursos e realização de atividades específicas.


                                            CAPÍTULO III
                   DA PESQUISA, INOVAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO


         Art. 35 - As ações de pesquisa constituem um processo educativo para a
investigação e o empreendedorismo, visando à inovação e à solução de problemas
científicos e tecnológicos, envolvendo todos os níveis e modalidades de ensino, com
vistas ao desenvolvimento social.


         Art. 36 - As atividades de pesquisa têm como objetivo formar recursos humanos
para a investigação, a produção, o empreendedorismo e a difusão de conhecimentos
culturais, artísticos, científicos e tecnológicos, sendo desenvolvidas em articulação com
o ensino e a extensão, ao longo de toda a formação profissional.


                     TÍTULO IV - DA COMUNIDADE ACADÊMICA
                                              CAPÍTULO I
                                      DO CORPO DISCENTE


         Art. 37 - A comunidade acadêmica do IFSP é composta pelos corpos discente,
docente e técnico-administrativo.


         Art. 38 - O corpo discente do IFSP é constituído por alunos matriculados nos
diversos cursos e programas oferecidos pela Instituição.
§ 1º. Os alunos do IFSP que cumprirem integralmente o currículo dos cursos e programas
farão jus a diploma ou certificado na forma e nas condições previstas na organização
didática.
§ 2º. Os alunos em regime de matrícula especial somente farão jus à declaração das
disciplinas cursadas ou das competências adquiridas.


         Art. 39 - Somente os alunos com matrícula regular ativa nos cursos técnicos de
nível médio, de graduação e de pós-graduação poderão votar e ser votados para as
representações discentes do Conselho Superior, bem como participar dos processos
eletivos para escolha do Reitor e Diretores-Gerais dos campi.


                                             CAPÍTULO II
                                      DO CORPO DOCENTE
         Art. 40 - O corpo docente é constituído pelos professores integrantes do quadro
permanente de pessoal do IFSP, regidos pelo Regime Jurídico Único, e demais
professores admitidos na forma da lei.
CAPÍTULO III
                         DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO


         Art. 41 - O corpo técnico-administrativo é constituído pelos servidores integrantes
do quadro permanente de pessoal do IFSP, regidos pelo Regime Jurídico Único, que
exerçam atividades de apoio técnico, administrativo e operacional.


                                              CAPÍTULO IV
                                    DO REGIME DISCIPLINAR
         Art. 42 - O regime disciplinar do corpo discente é estabelecido em regulamento
próprio aprovado pelo Conselho Superior.


         Art. 43 - O regime disciplinar do corpo docente e técnico-administrativo do IFSP
observa as disposições legais, normas e regulamentos sobre a ordem disciplinar e sanções
aplicáveis, bem como os recursos cabíveis, previstos pela legislação federal.


             TÍTULO V - DOS DIPLOMAS, CERTIFICADOS E TÍTULOS


         Art. 44 - O IFSP expedirá e registrará seus diplomas em conformidade com o §3º
do art. 2º. da Lei n.º 11.892/2008 e emitirá certificados a alunos concluintes de cursos e
programas.


         Art. 45 - No âmbito de sua atuação, o IFSP funciona como instituição acreditadora
e certificadora de competências profissionais, nos termos da legislação vigente.


         Art. 46 - O IFSP poderá conferir títulos de Mérito Acadêmico, conforme
disciplinado no Regimento-Geral.


                                 TÍTULO VI - DO PATRIMÔNIO


         Art. 47 - O patrimônio do IFSP é constituído por:
I. bens e direitos que compõem o patrimônio da Reitoria e de cada um dos campi que o
integram;
II. bens e direitos que vier a adquirir;
III. doações ou legados que receber;
IV. incorporações que resultem de serviços por ele realizados.


Parágrafo único. Os bens e direitos do IFSP devem ser utilizados ou aplicados,
exclusivamente, para a consecução de seus objetivos, não podendo ser alienados, exceto
nos casos e condições permitidos em lei.
TÍTULO VII - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


         Art. 48 - O IFSP, conforme suas necessidades específicas, poderá constituir
órgãos colegiados de natureza normativa e consultiva e comissões técnicas e/ou
administrativas.


         Art. 49 - A alteração do presente Estatuto exigirá quorum qualificado de dois
terços dos integrantes do Conselho Superior, mediante deliberação em sessão convocada
exclusivamente para tal fim.
Parágrafo único. A convocação da sessão para os fins do caput será feita pelo Reitor ex
officio ou pela maioria simples dos membros do Conselho Superior.


         Art. 50 - Os casos omissos neste Estatuto serão submetidos à apreciação do
Conselho Superior do IFSP.
