{
    "titulo": "Estatuto",
    "texto_completo": "ESTATUTO\n\n>>>>>\n\nTÍTULO I - DA INSTITUIÇÃO\n\n*****\n\nCAPÍTULO I - DA NATUREZA E DAS FINALIDADES\n\nArt. 1º - O INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E\nTECNOLOGIA DE SÃO PAULO – IFSP, com sede e foro na cidade de São Paulo,\ncriado nos termos da Lei nº. 11.892, de 29 de dezembro de 2008, constitui-se em autarquia\nfederal, vinculada ao Ministério da Educação, detentora de autonomia administrativa,\npatrimonial, financeira, didático-pedagógica e disciplinar.\n§1º- O IFSP é domiciliado na sede de sua Reitoria, situada na Rua Pedro Vicente, 625,\nCanindé, São Paulo.\n§2º- O IFSP é uma instituição de educação superior, básica e profissional, pluricurricular\ne multicampi, especializada na oferta de educação profissional e tecnológica nas\ndiferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e\ntecnológicos com a sua prática pedagógica, nos termos da lei. Tem como sedes, para os\nfins da legislação educacional:\nI. Reitoria, no endereço citado no §1º.\nII. Campus São Paulo, situado na Rua Pedro Vicente, 625, Canindé, São Paulo.\nIII. Campus Cubatão, situado na Rua Maria Cristina, 50, Jardim Casqueiro, Cubatão.\nIV. Campus Sertãozinho, situado na Rua Américo Ambrósio, 269, Jardim Canaã,\nSertãozinho.\nV. Campus Guarulhos, situado na Avenida Salgado Filho, 2501, Bairro Vila Rio de\nJaneiro, Guarulhos.\nVI. Campus São João da Boa Vista, situado no Acesso Dr. João Batista Merlin, s/ n.º,\nJardim Itália, São João da Boa Vista.\nVII. Campus Caraguatatuba, situado na Avenida Rio Grande do Norte, 450, Indaiá,\nCaraguatatuba.\nVIII. Campus Bragança Paulista, situado na Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho,\n770, Penha, Bragança Paulista.\nIX. Campus Salto, situado na Rua Rio Branco, 1780, Vila Teixeira, Salto.\nX. Campus São Roque, situado na Rodovia Quintino de Lima, 2100, Jardim Conceição,\nSão Roque.\nXI. Campus São Carlos, situado na Rodovia Washington Luís, km 235 AT-6, Sala 119,\nSão Carlos.\nXII. Campus Campos do Jordão, situado na Rua Monsenhor José Vita, 280, Vila\nAbernéssia, Campos do Jordão.\nXIII. Campus Barretos, situado na Avenida C-1, Bairro Ide Daher, Barretos.\nXIV. Campus Suzano, situado na Avenida Mogi das Cruzes, 1.501, Parque Suzano,\nSuzano.\nXV. Campus Campinas, situado na Rodovia D. Pedro I – SP 65 – KM 143,6, Amarais,\nCampinas;\nXVI. Campus Catanduva, situado na Avenida Imperatriz, s/ n.º, Distrito Industrial,\nCatanduva.\nXVII. Campus Avaré, situado na Avenida Professor Celso Ferreira da Silva, s/ n.º, Jardim\nEuropa, Avaré.\nXVIII. Campus Araraquara, situado no Ramal de Acesso Engenheiro Heitor de Souza\nPinheiro, Araraquara.\nXIX. Campus Itapetininga, situado na Avenida João Olímpio de Oliveira, Bairro Assen,\nItapetininga.\nXX. Campus Birigui, situado na Rua Pedro Cavalo, 709, Residencial Portal da Pérola II,\nBirigui.\nXXI. Campus Votuporanga, situado na Rua Pará, s/ n.º, Chácara Aviação, Votuporanga.\nXXII. Campus Registro, situado na Rua Clara Gianotti de Souza, 5.180, Agrochá,\nRegistro.\nXXIII. Campus Presidente Epitácio, situado na Rua Rua José Ramos Júnior, nº 27-50,\nJardim Tropical, Presidente Epitácio.\nXXIV. Campus Piracicaba, situado na Rodovia Deputado Laércio Corte, s/ n.º, Bairro\nSanta Rosa, Piracicaba.\nXXV. Campus Hortolândia, situado na Rodovia Municipal TeodorCondiev, 1896,\nHortolândia.\nXXVI. Campus Boituva, situado na Avenida Zélia de Lima Rosa, nº 100, Portal dos\nPássaros, Boituva.\nXXVII. Campus Capivari, situado na Avenida Ênio Pires de Camargo, 2971, São João\nBatista, Capivari.\nXXVIII. Campus Matão, situado na Rua José Bonifácio, 1176, Centro, Matão.\nXXIX. Campus São José dos Campos, situado na Rodovia Presidente Dutra s/n – km 145,\nJardim Diamante, São José dos Campos.\nXXXI. Núcleo Avançado de Assis, situado na Avenida Getúlio Vargas nº 1200, Vila\nNova Santana, Assis.\n\n\n§ 3º- Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e\nsupervisão da Instituição e dos cursos de educação superior, o IFSP é equiparado às\nuniversidades federais.\n§ 4º- O IFSP possui limite de atuação territorial para criar e extinguir cursos, bem como\npara registrar diplomas dos cursos por ele oferecidos, circunscrito ao Estado de São Paulo,\naplicando-se, no caso de oferta de ensino a distância, legislação específica.\n\n\nArt. 2º - O IFSP rege-se pelos atos normativos mencionados no caput do Art. 1º,\npela legislação federal e pelos seguintes instrumentos normativos:\nI. Estatuto.\nII. Regimento-Geral.\nIII. Regimento dos campi.\nIV. Atos Administrativos do IFSP.\nArt. 3º - Os atos administrativos do IFSP obedecerão à forma de:\nI.                 Resolução;\nII. Parecer;\nIII. Portaria;\nIV. Instrução Normativa;\nV. Comunicado.\n\n*****\n\nCAPÍTULO II - DOS PRINCÍPIOS, DAS FINALIDADES, DAS CARACTERÍSTICAS E DOS OBJETIVOS\n\nArt. 4º - O IFSP, em sua atuação, observa os seguintes princípios norteadores:\nI. compromisso com a justiça social, a equidade, a cidadania, a ética, a preservação do\nmeio ambiente, a transparência e a gestão democrática;\nII. verticalização do ensino e sua integração com a pesquisa e a extensão;\nIII. eficácia nas respostas de formação profissional, difusão do conhecimento científico e\ntecnológico e suporte aos arranjos produtivos locais, sociais e culturais;\nIV. inclusão de pessoas com necessidades educacionais especiais e deficiências\nespecíficas;\nV. natureza pública e gratuita do ensino, sob a responsabilidade da União.\n\n\nArt. 5º - O IFSP tem as seguintes finalidades e características:\nI. ofertar educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades,\nformando e qualificando cidadãos com vistas à atuação profissional nos diversos setores\nda economia, com ênfase no desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional;\nII. desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo e\ninvestigativo de geração e adaptação de soluções técnicas e tecnológicas às demandas\nsociais e peculiaridades regionais;\nIII. promover a integração e a verticalização da educação básica à educação profissional\ne educação superior, otimizando a infraestrutura física, os quadros de pessoal e os\nrecursos de gestão;\nIV. orientar sua oferta formativa em benefício da consolidação e do fortalecimento dos\narranjos produtivos, sociais e culturais locais, identificados com base no mapeamento das\npotencialidades de desenvolvimento socioeconômico e cultural no âmbito de atuação do\nIFSP;\nV. constituir-se em centro de excelência na oferta do ensino de Ciências, em geral, e de\nCiências Aplicadas, em particular, estimulando o desenvolvimento de espírito crítico,\nvoltado à investigação empírica;\nVI. qualificar-se como centro de referência no apoio à oferta do ensino de Ciências nas\ninstituições públicas de ensino, oferecendo capacitação técnica e atualização pedagógica\naos docentes das redes públicas de ensino;\nVII. desenvolver programas de extensão e de divulgação cultural científica e tecnológica;\nVIII. realizar e estimular a pesquisa, a produção cultural, o empreendedorismo, o\ncooperativismo e o desenvolvimento científico e tecnológico;\nIX. promover a produção, o desenvolvimento e a transferência de tecnologias sociais,\nnotadamente as voltadas à preservação do meio ambiente.\n\n\nArt. 6º - O IFSP tem os seguintes objetivos:\nI. ministrar educação profissional técnica de nível médio, prioritariamente na forma de\ncursos integrados, para os concluintes do ensino fundamental e para o público da\nEducação de Jovens e Adultos;\nII. ministrar cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores, tendo como\nobjetivo a capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de\nprofissionais, em todos os níveis de escolaridade, nas áreas da educação profissional e\ntecnológica;\nIII. realizar pesquisas, estimulando o desenvolvimento de soluções técnicas e\ntecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade;\nIV. desenvolver atividades de extensão de acordo com os princípios e finalidades da\neducação profissional e tecnológica, em articulação com o mundo do trabalho e os\nsegmentos sociais, e com ênfase na produção, desenvolvimento e difusão de\nconhecimentos científicos e tecnológicos;\nV. estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de trabalho e renda e à\nemancipação do cidadão na perspectiva do desenvolvimento socioeconômico local e\nregional;\nVI. ministrar em nível de educação superior:\na) cursos superiores de tecnologia visando à formação de profissionais para os diferentes\nsetores da economia;\nb) cursos de licenciatura, bem como programas especiais de formação pedagógica, com\nvistas à formação de professores para a educação básica, sobretudo nas áreas de Ciências\ne Matemática, e para a educação profissional;\nc) cursos de bacharelado e engenharia, visando à formação de profissionais para os\ndiferentes setores da economia e áreas do conhecimento;\nd) cursos de pós-graduação lato sensu de aperfeiçoamento e especialização, visando à\nformação de especialistas nas diferentes áreas do conhecimento;\ne) cursos de pós-graduação stricto sensu de mestrado e doutorado, que contribuam para\npromover o estabelecimento de bases sólidas em Educação, Ciência e Tecnologia, com\nvistas ao processo de geração e inovação tecnológica.\n\n\nArt. 7º - No desenvolvimento da sua ação acadêmica, o IFSP, em cada exercício,\ndeverá garantir o mínimo de 50% de suas vagas para a educação profissional técnica de\nnível médio, e o mínimo de 20 % das vagas para cursos de licenciatura e/ou programas\nespeciais de formação pedagógica, ressalvado o caso previsto no §2º do art. 8º da Lei nº.\n11.892/2008.\n\n*****\n\nCAPÍTULO III - DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA\n\nArt. 8º - A organização geral do IFSP compreende:\n\n\nI. ÓRGÃOS SUPERIORES\n\n\na) Conselho Superior;\n1. Órgão de Controle: Unidade Auditoria Interna;\n2. Comitê Técnico-Profissional.\n\n\nb) Colégio de Dirigentes.\n\n\nII. ÓRGÃOS COLEGIADOS\na) Conselho de Ensino;\nb) Conselho de Pesquisa e Inovação;\nc) Conselho de Extensão.\n\n\nIII. ÓRGÃOS EXECUTIVOS\na) Reitoria:\n1. Gabinete;\n2. Assessorias;\n3. Procuradoria Jurídica.\nb) Órgãos de Apoio.\nc) Pró-Reitorias:\n1. Pró-Reitoria de Ensino;\n2. Pró-Reitoria de Extensão;\n3. Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-graduação;\n4. Pró-Reitoria de Administração;\n5. Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional.\nd) Ouvidoria.\ne) Comissão de Ética.\n\n\nIV. ÓRGÃOS DESCENTRALIZADOS\na) Campi, que para fins da legislação educacional, são considerados sedes.\n1. Órgão Superior do Campus: Conselho de Campus;\n2. Órgão Executivo: Diretoria-Geral.\nb) Polos de Educação a Distância;\nc) Núcleos Avançados;\nd) Unidades de Educação Profissional (UEP).\n\n\n§1º- O detalhamento da estrutura organizacional do IFSP, as competências das unidades\nadministrativas e as atribuições dos respectivos dirigentes serão estabelecidas no seu\nRegimento-Geral.\n§2º- O Regimento-Geral poderá dispor sobre a estruturação e funcionamento de outros\nórgãos colegiados que tratem de temas específicos vinculados à Reitoria e às Pró-\nReitorias.\n\n\nArt. 9º - A administração do IFSP terá como órgãos superiores o Conselho\nSuperior e o Colégio de Dirigentes.\n\n\nArt. 10 - O IFSP terá como órgão executivo a Reitoria, composta por um Reitor e\ncinco Pró-Reitores.\n\n\n§1º- Poderão ser nomeados como Pró-Reitores os servidores ocupantes de cargo efetivo\nda carreira docente ou de cargo efetivo de nível superior da carreira dos técnicos\nadministrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação,\ndesde que possuam o mínimo de cinco anos de efetivo exercício em instituição federal de\neducação profissional e tecnológica.\n§2º- A Reitoria, como órgão de administração central, terá sua sede na cidade de São\nPaulo e poderá ser instalada em espaço físico distinto do Campus São Paulo.\n\n>>>>>\n\nTÍTULO II - DA GESTÃO\n\n*****\n\nCAPÍTULO I - DOS ÓRGÃOS SUPERIORES\n\nSEÇÃO I - DO CONSELHO SUPERIOR\n\n\nArt. 11 - O Conselho Superior, de caráter consultivo e deliberativo, é o órgão\nmáximo do IFSP, tendo a seguinte composição:\nI. o Reitor, como presidente;\nII. representação de um terço do número de campi, destinada aos servidores docentes,\nsendo o mínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual número de suplentes,\neleitos por seus pares, na forma regimental;\nIII. representação de um terço do número de campi, destinada ao corpo discente, sendo o\nmínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual número de suplentes, eleitos\npor seus pares, na forma regimental;\nIV. representação de um terço do número de campi, destinada aos servidores técnico-\nadministrativos, sendo o mínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual\nnúmero de suplentes, eleitos por seus pares, na forma regimental;\nV. dois representantes dos discentes egressos do IFSP e igual número de suplentes,\nindicados por seus pares;\nVI. seis representantes da sociedade civil e igual número de suplentes, sendo dois\nindicados por entidades patronais, dois indicados por entidades dos trabalhadores, dois\nrepresentantes do setor público e/ou de empresas estatais, designados pela Secretaria de\nEducação Profissional e Tecnológica;\nVII. um representante e um suplente do Ministério da Educação, designado pela\nSecretaria de Educação Profissional e Tecnológica;\nVIII. representação de um terço dos Diretores-Gerais de campi, sendo o mínimo de dois\ne o máximo de cinco e igual número de suplentes, eleitos por seus pares, na forma\nregimental.\n\n\n§ 1°- Os membros do Conselho Superior (titulares e suplentes), de que tratam os incisos\nII, III, IV, V e VIII, serão designados por ato do Reitor.\n§ 2º- Os mandatos serão de dois anos, permitida uma recondução para o período\nimediatamente subsequente, exceto aos membros natos, de que tratam os incisos I e VIII.\n§ 3º- Com relação aos membros de que tratam os incisos II, III e IV, cada campus que\ncompõe o IFSP poderá ter, no máximo, uma representação por categoria.\n§4º- Serão membros vitalícios do Conselho Superior todos os ex-Reitores do IFSP, sem\ndireito a voto.\n§5º- Ocorrendo o afastamento definitivo de qualquer membro do Conselho Superior,\nassumirá o respectivo suplente para a complementação do mandato originalmente\nestabelecido, realizando-se nova eleição para a escolha de suplentes.\n§6º- Os membros relacionados nos incisos II a V que se enquadrarem em mais de uma\ncategoria somente poderão se candidatar na categoria mais recente no IFSP.\n§7°- Os membros relacionados nos incisos II e IV não poderão ocupar,\nconcomitantemente, cargos de confiança da estrutura organizacional do IFSP.\n§8º- Os procedimentos de trabalho do Conselho Superior serão disciplinados no seu\nregulamento o qual será aprovado por seus membros.\n§9º-     O      Conselho        Superior       reunir-se-á,      ordinariamente,          mensalmente  e,\nextraordinariamente, quando convocado por seu Presidente ou por dois terços de seus\nmembros.\n\n\nArt. 12 - O Reitor será o presidente nato do Conselho Superior, a quem caberá,\nem caso de necessidade, o voto de qualidade.\n\n\nParágrafo Único - No impedimento do Reitor do IFSP, a presidência do Conselho\nSuperior será exercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação\npertinente.\nArt. 13 - Ao Conselho Superior compete:\n\n\nI. aprovar as diretrizes para atuação do IFSP e zelar pela execução de sua política\neducacional;\nII. deflagrar, aprovar as normas e coordenar o processo de consulta à comunidade escolar\npara escolha do Reitor do IFSP e dos Diretores-Gerais dos campi, em consonância com o\nestabelecido nos artigos 12 e 13 da Lei nº. 11.892/2008;\nIII. aprovar o Plano de Desenvolvimento Institucional e acompanhamento por meio dos\ndocumentos institucionais e apreciar a proposta orçamentária anual;\nIV. aprovar o projeto político-pedagógico, a organização didática, os regulamentos\ninternos e as normas disciplinares;\nV. aprovar normas relativas à acreditação e à certificação de competências profissionais,\nnos termos da legislação vigente;\nVI. autorizar o Reitor a conferir títulos de mérito acadêmico;\nVII. apreciar as contas do exercício financeiro e o relatório de gestão anual, emitindo\nparecer conclusivo sobre a propriedade e regularidade dos registros;\nVIII. deliberar sobre taxas, emolumentos e contribuições por prestação de serviços em\ngeral a serem cobrados pelo IFSP;\nIX. autorizar a criação, a alteração curricular e a extinção de cursos no âmbito do IFSP,\nbem como o registro de diplomas;\nX. aprovar a estrutura administrativa e o Regimento-Geral do IFSP, observados os\nparâmetros definidos pelo Governo Federal e pela legislação específica;\nXI. deliberar sobre questões submetidas à sua apreciação.\n\n\nSubseção I: Da Auditoria Interna\nArt.14 - A Unidade de Auditoria Interna é órgão de assessoramento do Conselho\nSuperior, ao qual está vinculada, nos termos do §3º do artigo 15 do Decreto 3591/2000,\nresponsável por fortalecer e assessorar a gestão, bem como racionalizar as ações do IFSP\ne prestar apoio, dentro de suas especificidades no âmbito do IFSP, aos órgãos do Sistema\nde Controle Interno do Poder Executivo Federal e ao Tribunal de Contas da União,\nrespeitada a legislação pertinente.\n§ 1º. A Unidade de Auditoria Interna será dirigida por um auditor-chefe.\n§ 2º. O auditor-chefe do IFSP será substituído, em suas faltas e impedimentos, por um\ncomponente da equipe técnica, previamente designado pelo Reitor.\nParágrafo único – A organização e o funcionamento da Unidade de Auditoria Interna\nserão definidos em Regulamento Interno aprovado pelo Conselho Superior\n\n\nSubseção II: Do Comitê Técnico-Profissional\n\n\nArt.15 - O Comitê Técnico-Profissional é órgão de assessoramento do Conselho\nSuperior, com participação de representantes dos setores produtivos da sociedade, das\nPró-Reitorias de ensino, pesquisa e extensão, de professores dos cursos e técnicos\nadministrativos com atuação na área educacional do IFSP, com a finalidade de avaliar a\npertinência das propostas de projetos e a oferta de cursos dos campi.\nParágrafo único – A organização, a composição, a escolha dos representantes dos setores\nprodutivos da sociedade e o funcionamento do Comitê Técnico-Profissional serão\ndefinidos em Regulamento Interno aprovado pelo Conselho Superior.\n\n\nSEÇÃO II - DO COLÉGIO DE DIRIGENTES\n\n\nArt.16 - O Colégio de Dirigentes, de caráter consultivo, é o órgão de apoio ao\nprocesso decisório da Reitoria, possuindo a seguinte composição:\nI. o Reitor, como presidente;\nII. os Pró-Reitores;\nIII. os Diretores-Gerais dos campi.\n\n\nParágrafo Único - O Colégio de Dirigentes reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por\nmês e, extraordinariamente, quando convocado por seu presidente ou por dois terços de\nseus membros.\n\n\nArt. 17 - O Reitor será o presidente nato do Colégio de Dirigentes, a quem caberá,\nem caso de necessidade, o voto de qualidade.\n\n\nParágrafo Único - No impedimento do Reitor, a presidência do Colégio de Dirigentes\nserá exercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação pertinente.\n\n\nArt. 18 - Ao Colégio de Dirigentes compete:\nI. apreciar e recomendar a distribuição interna de recursos;\nII. apreciar e recomendar as normas para celebração de acordos, convênios e contratos,\nbem como para elaboração de cartas de intenção ou de documentos equivalentes;\nIII. propor a criação e alteração de funções e órgãos administrativos da estrutura\norganizacional do IFSP;\nIV. Apreciar e recomendar o calendário de referência anual;\nV. apreciar e recomendar normas de aperfeiçoamento da gestão;\nVI. apreciar os assuntos de interesse da administração do IFSP a ele submetido.\n\n*****\n\nCAPÍTULO II - DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS\n\nArt. 19 – Os Órgãos Colegiados correspondem aos Conselhos de Ensino, de\nPesquisa e Inovação, e de Extensão. Os respectivos Conselhos são órgãos consultivos,\nsubordinados às diretrizes do Conselho Superior, com funções de supervisão nas matérias\nde ensino, pesquisa e extensão. São presididos por seus Pró-Reitores e têm sua\ncomposição e funcionamento definidos em Regulamento Próprio. As competências\nespecíficas estão definidas no Regimento-Geral do IFSP.\n\n*****\n\nCAPÍTULO III - DA REITORIA\n\nArt. 20 - O IFSP será dirigido por um Reitor, escolhido em processo eletivo pelos\nservidores do quadro ativo permanente (docentes e técnicos administrativos) e pelos\nestudantes regularmente matriculados, nomeado na forma da legislação vigente, para um\nmandato de quatro anos, contados da data da posse, permitida uma recondução.\n\n\nParágrafo único - O ato de nomeação a que se refere o caput levará em consideração a\nindicação feita pela comunidade escolar, mediante processo eletivo, nos termos da\nlegislação vigente.\n\n\nArt. 21 - Ao Reitor compete representar o IFSP, em juízo ou fora dele, bem como\nadministrar, gerir, coordenar e superintender as atividades da Instituição.\nParágrafo único - Nos impedimentos e nas ausências eventuais do Reitor, a Reitoria será\nexercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação pertinente.\n\n\nArt. 22 - A vacância do cargo de Reitor decorrerá de:\nI. exoneração em virtude de processo disciplinar;\nII. demissão nos termos da Lei nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990;\nIII. posse em outro cargo inacumulável;\nIV. falecimento;\nV. renúncia;\nVI. aposentadoria;\nVII. término do mandato.\n\n\nParágrafo Único - Nos casos de vacância previstos no caput deste artigo, assumirá a\nReitoria o seu substituto legal, designado na forma da legislação pertinente, com a\nincumbência de promover no prazo máximo de 90 dias o processo de consulta à\ncomunidade para eleição do novo Reitor.\n\n\nArt. 23 - A Reitoria é o órgão executivo do IFSP, cabendo-lhe a administração,\ncoordenação e supervisão de todas as atividades da Autarquia.\n\n\nArt. 24 - O IFSP tem administração de forma descentralizada, por meio de gestão\ndelegada, em consonância com os termos do art. 9º da Lei nº. 11.892/2008, conforme\ndisposto no Regimento-Geral.\nParágrafo único - Os Diretores-Gerais dos campi respondem solidariamente com o\nReitor por seus atos de gestão, no limite da delegação.\nSEÇÃO I - DO GABINETE\n\n\nArt. 25 - O Gabinete, dirigido por um chefe nomeado pelo Reitor, é o órgão\nresponsável por organizar, assistir, coordenar, fomentar e articular a ação política e\nadministrativa da Reitoria.\nArt. 26 - O Gabinete disporá de órgãos de apoio imediato, de Procuradoria\nJurídica e de Assessorias Especiais.\n\n\nSEÇÃO II - DAS PRÓ-REITORIAS\n\n\nArt. 27- As Pró-Reitorias, dirigidas por Pró-Reitores nomeados pelo Reitor, são\nórgãos executivos que planejam, definem, acompanham e avaliam as atividades e as\npolíticas relacionadas às seguintes dimensões:\nI. À Pró-Reitoria de Ensino compete planejar, definir, acompanhar e avaliar o\ndesenvolvimento das políticas e atividades acadêmicas, buscando o seu constante\naprimoramento, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da Educação\ne com as disposições do Conselho Superior.\nII. À Pró-Reitoria de Extensão compete planejar, definir, acompanhar e avaliar as\npolíticas e as atividades de extensão em suas relações com a sociedade e as empresas,\nbuscando articulá-las ao ensino e à pesquisa, em consonância com as diretrizes definidas\npelo Ministério da Educação e com as disposições do Conselho Superior.\nIII. À Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-graduação compete planejar, definir,\nacompanhar e avaliar as políticas e o desenvolvimento das atividades a ela relacionadas,\nbuscando seu fortalecimento em todos os níveis de ensino do IFSP, em consonância com\nas diretrizes definidas pelo Ministério da Educação e com as disposições do Conselho\nSuperior.\nIV. À Pró-Reitoria de Administração compete planejar, definir, acompanhar e avaliar as\npolíticas e atividades de execução orçamentária, financeira e patrimonial, buscando o seu\nconstante aprimoramento, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da\nEducação e com as disposições do Conselho Superior. (Alterado pela Resolução n.º\n8/2014)\nV. À Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional compete planejar, definir,\nacompanhar e avaliar tanto o desenvolvimento das atividades de gestão de pessoal, quanto\no desenvolvimento das políticas definidas pela Reitoria, levantando e analisando os\nresultados obtidos e buscando o aprimoramento do processo educacional e\nadministrativo, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da Educação\ne disposições do Conselho Superior. (Alterado pela Resolução n.º 8/2014)\n\n\nSEÇÃO III - DOS ÓRGÃOS DE APOIO\n\n\nArt. 28 – Os órgãos de apoio são constituídos por Comissões definidas por\nRegulamento próprio e/ou legislação vigente, sendo responsáveis pela formulação,\nacompanhamento e avaliação de políticas de pessoal docente e técnicos administrativos.\nSEÇÃO IV - DA PROCURADORIA JURÍDICA\n\n\nArt. 29 – A Procuradoria Jurídica do IFSP é órgão de execução integrante da\nProcuradoria-Geral Federal, vinculado à Reitoria e à Procuradoria Federal no Estado de\nSão Paulo, incumbida de prestar assessoramento e consultoria jurídica aos órgãos\nsuperiores da Administração do IFSP, com competências e atribuições determinadas pela\nlegislação em vigor.\n\n*****\n\nCAPÍTULO IV - DOS ÓRGÃOS DESCENTRALIZADOS\n\nArt. 30 - Os órgãos descentralizados correspondentes ao inciso IV do Art. 8º terão\nsua estrutura, composição, competências, organização e funcionamento definidos e\nregulados em regulamento próprio aprovado por resolução do Conselho Superior.\n\n\nParágrafo único. Os Diretores-Gerais são escolhidos e nomeados de acordo com o que\ndetermina o art. 13 da Lei n.º 11.892/2008, para mandato de quatro anos, contados da data\nda posse, permitida uma recondução.\n\n>>>>>\n\nTÍTULO III - DO REGIME ACADÊMICO\n\n*****\n\nCAPÍTULO I - DO ENSINO\n\nArt. 31 - O currículo do IFSP está fundamentado em bases filosóficas,\nepistemológicas, metodológicas, socioculturais e legais, expressas no seu projeto político-\ninstitucional, sendo norteado pelos princípios da estética, da sensibilidade, da política da\nigualdade, da ética, da identidade, da interdisciplinaridade, da contextualização, da\nflexibilidade e da educação como processo de formação na vida e para a vida, a partir de\numa concepção de sociedade, trabalho, cultura, educação, tecnologia e ser humano.\n\n\nArt. 32 - As ofertas educacionais do IFSP estão organizadas por formação inicial\ne continuada de trabalhadores, educação profissional técnica de nível médio e educação\nsuperior de graduação e pós-graduação.\n\n*****\n\nCAPÍTULO II - DA EXTENSÃO\n\nArt. 33 - As ações de extensão constituem um processo educativo, cultural e\ncientífico que articula o ensino e a pesquisa de forma indissociável, para viabilizar uma\nrelação transformadora entre o IFSP e a sociedade.\nArt. 34 - As atividades de extensão têm como objetivo apoiar o desenvolvimento\nsocial pela oferta de cursos e realização de atividades específicas.\n\n*****\n\nCAPÍTULO III - DA PESQUISA, INOVAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO\n\nArt. 35 - As ações de pesquisa constituem um processo educativo para a\ninvestigação e o empreendedorismo, visando à inovação e à solução de problemas\ncientíficos e tecnológicos, envolvendo todos os níveis e modalidades de ensino, com\nvistas ao desenvolvimento social.\n\n\nArt. 36 - As atividades de pesquisa têm como objetivo formar recursos humanos\npara a investigação, a produção, o empreendedorismo e a difusão de conhecimentos\nculturais, artísticos, científicos e tecnológicos, sendo desenvolvidas em articulação com\no ensino e a extensão, ao longo de toda a formação profissional.\n\n>>>>>\n\nTÍTULO IV - DA COMUNIDADE ACADÊMICA\n\n*****\n\nCAPÍTULO I - DO CORPO DISCENTE\n\nArt. 37 - A comunidade acadêmica do IFSP é composta pelos corpos discente,\ndocente e técnico-administrativo.\n\n\nArt. 38 - O corpo discente do IFSP é constituído por alunos matriculados nos\ndiversos cursos e programas oferecidos pela Instituição.\n§ 1º. Os alunos do IFSP que cumprirem integralmente o currículo dos cursos e programas\nfarão jus a diploma ou certificado na forma e nas condições previstas na organização\ndidática.\n§ 2º. Os alunos em regime de matrícula especial somente farão jus à declaração das\ndisciplinas cursadas ou das competências adquiridas.\n\n\nArt. 39 - Somente os alunos com matrícula regular ativa nos cursos técnicos de\nnível médio, de graduação e de pós-graduação poderão votar e ser votados para as\nrepresentações discentes do Conselho Superior, bem como participar dos processos\neletivos para escolha do Reitor e Diretores-Gerais dos campi.\n\n*****\n\nCAPÍTULO II - DO CORPO DOCENTE\n\nArt. 40 - O corpo docente é constituído pelos professores integrantes do quadro\npermanente de pessoal do IFSP, regidos pelo Regime Jurídico Único, e demais\nprofessores admitidos na forma da lei.\n\n*****\n\nCAPÍTULO III - DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO\n\nArt. 41 - O corpo técnico-administrativo é constituído pelos servidores integrantes\ndo quadro permanente de pessoal do IFSP, regidos pelo Regime Jurídico Único, que\nexerçam atividades de apoio técnico, administrativo e operacional.\n\n*****\n\nCAPÍTULO IV - DO REGIME DISCIPLINAR\n\nArt. 42 - O regime disciplinar do corpo discente é estabelecido em regulamento\npróprio aprovado pelo Conselho Superior.\n\n\nArt. 43 - O regime disciplinar do corpo docente e técnico-administrativo do IFSP\nobserva as disposições legais, normas e regulamentos sobre a ordem disciplinar e sanções\naplicáveis, bem como os recursos cabíveis, previstos pela legislação federal.\n\n>>>>>\n\nTÍTULO V - DOS DIPLOMAS, CERTIFICADOS E TÍTULOS\n\n\nArt. 44 - O IFSP expedirá e registrará seus diplomas em conformidade com o §3º\ndo art. 2º. da Lei n.º 11.892/2008 e emitirá certificados a alunos concluintes de cursos e\nprogramas.\n\n\nArt. 45 - No âmbito de sua atuação, o IFSP funciona como instituição acreditadora\ne certificadora de competências profissionais, nos termos da legislação vigente.\n\n\nArt. 46 - O IFSP poderá conferir títulos de Mérito Acadêmico, conforme\ndisciplinado no Regimento-Geral.\n\n>>>>>\n\nTÍTULO VI - DO PATRIMÔNIO\n\n\nArt. 47 - O patrimônio do IFSP é constituído por:\nI. bens e direitos que compõem o patrimônio da Reitoria e de cada um dos campi que o\nintegram;\nII. bens e direitos que vier a adquirir;\nIII. doações ou legados que receber;\nIV. incorporações que resultem de serviços por ele realizados.\n\n\nParágrafo único. Os bens e direitos do IFSP devem ser utilizados ou aplicados,\nexclusivamente, para a consecução de seus objetivos, não podendo ser alienados, exceto\nnos casos e condições permitidos em lei.\n\n>>>>>\n\nTÍTULO VII - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS\n\n\nArt. 48 - O IFSP, conforme suas necessidades específicas, poderá constituir\nórgãos colegiados de natureza normativa e consultiva e comissões técnicas e/ou\nadministrativas.\n\n\nArt. 49 - A alteração do presente Estatuto exigirá quorum qualificado de dois\nterços dos integrantes do Conselho Superior, mediante deliberação em sessão convocada\nexclusivamente para tal fim.\nParágrafo único. A convocação da sessão para os fins do caput será feita pelo Reitor ex\nofficio ou pela maioria simples dos membros do Conselho Superior.\n\n\nArt. 50 - Os casos omissos neste Estatuto serão submetidos à apreciação do\nConselho Superior do IFSP.\n",
    "partes": [
        {
            "titulo": "ESTATUTO",
            "artigos": ""
        },
        {
            "titulo": "TÍTULO I - DA INSTITUIÇÃO",
            "capitulo": [
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO I - DA NATUREZA E DAS FINALIDADES",
                    "artigos": "Art. 1º - O INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E\nTECNOLOGIA DE SÃO PAULO – IFSP, com sede e foro na cidade de São Paulo,\ncriado nos termos da Lei nº. 11.892, de 29 de dezembro de 2008, constitui-se em autarquia\nfederal, vinculada ao Ministério da Educação, detentora de autonomia administrativa,\npatrimonial, financeira, didático-pedagógica e disciplinar.\n§1º- O IFSP é domiciliado na sede de sua Reitoria, situada na Rua Pedro Vicente, 625,\nCanindé, São Paulo.\n§2º- O IFSP é uma instituição de educação superior, básica e profissional, pluricurricular\ne multicampi, especializada na oferta de educação profissional e tecnológica nas\ndiferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e\ntecnológicos com a sua prática pedagógica, nos termos da lei. Tem como sedes, para os\nfins da legislação educacional:\nI. Reitoria, no endereço citado no §1º.\nII. Campus São Paulo, situado na Rua Pedro Vicente, 625, Canindé, São Paulo.\nIII. Campus Cubatão, situado na Rua Maria Cristina, 50, Jardim Casqueiro, Cubatão.\nIV. Campus Sertãozinho, situado na Rua Américo Ambrósio, 269, Jardim Canaã,\nSertãozinho.\nV. Campus Guarulhos, situado na Avenida Salgado Filho, 2501, Bairro Vila Rio de\nJaneiro, Guarulhos.\nVI. Campus São João da Boa Vista, situado no Acesso Dr. João Batista Merlin, s/ n.º,\nJardim Itália, São João da Boa Vista.\nVII. Campus Caraguatatuba, situado na Avenida Rio Grande do Norte, 450, Indaiá,\nCaraguatatuba.\nVIII. Campus Bragança Paulista, situado na Avenida Francisco Samuel Lucchesi Filho,\n770, Penha, Bragança Paulista.\nIX. Campus Salto, situado na Rua Rio Branco, 1780, Vila Teixeira, Salto.\nX. Campus São Roque, situado na Rodovia Quintino de Lima, 2100, Jardim Conceição,\nSão Roque.\nXI. Campus São Carlos, situado na Rodovia Washington Luís, km 235 AT-6, Sala 119,\nSão Carlos.\nXII. Campus Campos do Jordão, situado na Rua Monsenhor José Vita, 280, Vila\nAbernéssia, Campos do Jordão.\nXIII. Campus Barretos, situado na Avenida C-1, Bairro Ide Daher, Barretos.\nXIV. Campus Suzano, situado na Avenida Mogi das Cruzes, 1.501, Parque Suzano,\nSuzano.\nXV. Campus Campinas, situado na Rodovia D. Pedro I – SP 65 – KM 143,6, Amarais,\nCampinas;\nXVI. Campus Catanduva, situado na Avenida Imperatriz, s/ n.º, Distrito Industrial,\nCatanduva.\nXVII. Campus Avaré, situado na Avenida Professor Celso Ferreira da Silva, s/ n.º, Jardim\nEuropa, Avaré.\nXVIII. Campus Araraquara, situado no Ramal de Acesso Engenheiro Heitor de Souza\nPinheiro, Araraquara.\nXIX. Campus Itapetininga, situado na Avenida João Olímpio de Oliveira, Bairro Assen,\nItapetininga.\nXX. Campus Birigui, situado na Rua Pedro Cavalo, 709, Residencial Portal da Pérola II,\nBirigui.\nXXI. Campus Votuporanga, situado na Rua Pará, s/ n.º, Chácara Aviação, Votuporanga.\nXXII. Campus Registro, situado na Rua Clara Gianotti de Souza, 5.180, Agrochá,\nRegistro.\nXXIII. Campus Presidente Epitácio, situado na Rua Rua José Ramos Júnior, nº 27-50,\nJardim Tropical, Presidente Epitácio.\nXXIV. Campus Piracicaba, situado na Rodovia Deputado Laércio Corte, s/ n.º, Bairro\nSanta Rosa, Piracicaba.\nXXV. Campus Hortolândia, situado na Rodovia Municipal TeodorCondiev, 1896,\nHortolândia.\nXXVI. Campus Boituva, situado na Avenida Zélia de Lima Rosa, nº 100, Portal dos\nPássaros, Boituva.\nXXVII. Campus Capivari, situado na Avenida Ênio Pires de Camargo, 2971, São João\nBatista, Capivari.\nXXVIII. Campus Matão, situado na Rua José Bonifácio, 1176, Centro, Matão.\nXXIX. Campus São José dos Campos, situado na Rodovia Presidente Dutra s/n – km 145,\nJardim Diamante, São José dos Campos.\nXXXI. Núcleo Avançado de Assis, situado na Avenida Getúlio Vargas nº 1200, Vila\nNova Santana, Assis. \n§ 3º- Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e\nsupervisão da Instituição e dos cursos de educação superior, o IFSP é equiparado às\nuniversidades federais.\n§ 4º- O IFSP possui limite de atuação territorial para criar e extinguir cursos, bem como\npara registrar diplomas dos cursos por ele oferecidos, circunscrito ao Estado de São Paulo,\naplicando-se, no caso de oferta de ensino a distância, legislação específica. \nArt. 2º - O IFSP rege-se pelos atos normativos mencionados no caput do Art. 1º,\npela legislação federal e pelos seguintes instrumentos normativos:\nI. Estatuto.\nII. Regimento-Geral.\nIII. Regimento dos campi.\nIV. Atos Administrativos do IFSP.\nArt. 3º - Os atos administrativos do IFSP obedecerão à forma de:\nI.                 Resolução;\nII. Parecer;\nIII. Portaria;\nIV. Instrução Normativa;\nV. Comunicado.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO II - DOS PRINCÍPIOS, DAS FINALIDADES, DAS CARACTERÍSTICAS E DOS OBJETIVOS",
                    "artigos": "Art. 4º - O IFSP, em sua atuação, observa os seguintes princípios norteadores:\nI. compromisso com a justiça social, a equidade, a cidadania, a ética, a preservação do\nmeio ambiente, a transparência e a gestão democrática;\nII. verticalização do ensino e sua integração com a pesquisa e a extensão;\nIII. eficácia nas respostas de formação profissional, difusão do conhecimento científico e\ntecnológico e suporte aos arranjos produtivos locais, sociais e culturais;\nIV. inclusão de pessoas com necessidades educacionais especiais e deficiências\nespecíficas;\nV. natureza pública e gratuita do ensino, sob a responsabilidade da União. \nArt. 5º - O IFSP tem as seguintes finalidades e características:\nI. ofertar educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades,\nformando e qualificando cidadãos com vistas à atuação profissional nos diversos setores\nda economia, com ênfase no desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional;\nII. desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo e\ninvestigativo de geração e adaptação de soluções técnicas e tecnológicas às demandas\nsociais e peculiaridades regionais;\nIII. promover a integração e a verticalização da educação básica à educação profissional\ne educação superior, otimizando a infraestrutura física, os quadros de pessoal e os\nrecursos de gestão;\nIV. orientar sua oferta formativa em benefício da consolidação e do fortalecimento dos\narranjos produtivos, sociais e culturais locais, identificados com base no mapeamento das\npotencialidades de desenvolvimento socioeconômico e cultural no âmbito de atuação do\nIFSP;\nV. constituir-se em centro de excelência na oferta do ensino de Ciências, em geral, e de\nCiências Aplicadas, em particular, estimulando o desenvolvimento de espírito crítico,\nvoltado à investigação empírica;\nVI. qualificar-se como centro de referência no apoio à oferta do ensino de Ciências nas\ninstituições públicas de ensino, oferecendo capacitação técnica e atualização pedagógica\naos docentes das redes públicas de ensino;\nVII. desenvolver programas de extensão e de divulgação cultural científica e tecnológica;\nVIII. realizar e estimular a pesquisa, a produção cultural, o empreendedorismo, o\ncooperativismo e o desenvolvimento científico e tecnológico;\nIX. promover a produção, o desenvolvimento e a transferência de tecnologias sociais,\nnotadamente as voltadas à preservação do meio ambiente. \nArt. 6º - O IFSP tem os seguintes objetivos:\nI. ministrar educação profissional técnica de nível médio, prioritariamente na forma de\ncursos integrados, para os concluintes do ensino fundamental e para o público da\nEducação de Jovens e Adultos;\nII. ministrar cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores, tendo como\nobjetivo a capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de\nprofissionais, em todos os níveis de escolaridade, nas áreas da educação profissional e\ntecnológica;\nIII. realizar pesquisas, estimulando o desenvolvimento de soluções técnicas e\ntecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade;\nIV. desenvolver atividades de extensão de acordo com os princípios e finalidades da\neducação profissional e tecnológica, em articulação com o mundo do trabalho e os\nsegmentos sociais, e com ênfase na produção, desenvolvimento e difusão de\nconhecimentos científicos e tecnológicos;\nV. estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de trabalho e renda e à\nemancipação do cidadão na perspectiva do desenvolvimento socioeconômico local e\nregional;\nVI. ministrar em nível de educação superior:\na) cursos superiores de tecnologia visando à formação de profissionais para os diferentes\nsetores da economia;\nb) cursos de licenciatura, bem como programas especiais de formação pedagógica, com\nvistas à formação de professores para a educação básica, sobretudo nas áreas de Ciências\ne Matemática, e para a educação profissional;\nc) cursos de bacharelado e engenharia, visando à formação de profissionais para os\ndiferentes setores da economia e áreas do conhecimento;\nd) cursos de pós-graduação lato sensu de aperfeiçoamento e especialização, visando à\nformação de especialistas nas diferentes áreas do conhecimento;\ne) cursos de pós-graduação stricto sensu de mestrado e doutorado, que contribuam para\npromover o estabelecimento de bases sólidas em Educação, Ciência e Tecnologia, com\nvistas ao processo de geração e inovação tecnológica. \nArt. 7º - No desenvolvimento da sua ação acadêmica, o IFSP, em cada exercício,\ndeverá garantir o mínimo de 50% de suas vagas para a educação profissional técnica de\nnível médio, e o mínimo de 20 % das vagas para cursos de licenciatura e/ou programas\nespeciais de formação pedagógica, ressalvado o caso previsto no §2º do art. 8º da Lei nº.\n11.892/2008.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO III - DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA",
                    "artigos": "Art. 8º - A organização geral do IFSP compreende: \nI. ÓRGÃOS SUPERIORES \na) Conselho Superior;\n1. Órgão de Controle: Unidade Auditoria Interna;\n2. Comitê Técnico-Profissional. \nb) Colégio de Dirigentes. \nII. ÓRGÃOS COLEGIADOS\na) Conselho de Ensino;\nb) Conselho de Pesquisa e Inovação;\nc) Conselho de Extensão. \nIII. ÓRGÃOS EXECUTIVOS\na) Reitoria:\n1. Gabinete;\n2. Assessorias;\n3. Procuradoria Jurídica.\nb) Órgãos de Apoio.\nc) Pró-Reitorias:\n1. Pró-Reitoria de Ensino;\n2. Pró-Reitoria de Extensão;\n3. Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-graduação;\n4. Pró-Reitoria de Administração;\n5. Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional.\nd) Ouvidoria.\ne) Comissão de Ética. \nIV. ÓRGÃOS DESCENTRALIZADOS\na) Campi, que para fins da legislação educacional, são considerados sedes.\n1. Órgão Superior do Campus: Conselho de Campus;\n2. Órgão Executivo: Diretoria-Geral.\nb) Polos de Educação a Distância;\nc) Núcleos Avançados;\nd) Unidades de Educação Profissional (UEP). \n§1º- O detalhamento da estrutura organizacional do IFSP, as competências das unidades\nadministrativas e as atribuições dos respectivos dirigentes serão estabelecidas no seu\nRegimento-Geral.\n§2º- O Regimento-Geral poderá dispor sobre a estruturação e funcionamento de outros\nórgãos colegiados que tratem de temas específicos vinculados à Reitoria e às Pró-\nReitorias. \nArt. 9º - A administração do IFSP terá como órgãos superiores o Conselho\nSuperior e o Colégio de Dirigentes. \nArt. 10 - O IFSP terá como órgão executivo a Reitoria, composta por um Reitor e\ncinco Pró-Reitores. \n§1º- Poderão ser nomeados como Pró-Reitores os servidores ocupantes de cargo efetivo\nda carreira docente ou de cargo efetivo de nível superior da carreira dos técnicos\nadministrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação,\ndesde que possuam o mínimo de cinco anos de efetivo exercício em instituição federal de\neducação profissional e tecnológica.\n§2º- A Reitoria, como órgão de administração central, terá sua sede na cidade de São\nPaulo e poderá ser instalada em espaço físico distinto do Campus São Paulo."
                }
            ]
        },
        {
            "titulo": "TÍTULO II - DA GESTÃO",
            "capitulo": [
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO I - DOS ÓRGÃOS SUPERIORES",
                    "artigos": "SEÇÃO I - DO CONSELHO SUPERIOR \nArt. 11 - O Conselho Superior, de caráter consultivo e deliberativo, é o órgão\nmáximo do IFSP, tendo a seguinte composição:\nI. o Reitor, como presidente;\nII. representação de um terço do número de campi, destinada aos servidores docentes,\nsendo o mínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual número de suplentes,\neleitos por seus pares, na forma regimental;\nIII. representação de um terço do número de campi, destinada ao corpo discente, sendo o\nmínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual número de suplentes, eleitos\npor seus pares, na forma regimental;\nIV. representação de um terço do número de campi, destinada aos servidores técnico-\nadministrativos, sendo o mínimo de dois e o máximo de cinco representantes e igual\nnúmero de suplentes, eleitos por seus pares, na forma regimental;\nV. dois representantes dos discentes egressos do IFSP e igual número de suplentes,\nindicados por seus pares;\nVI. seis representantes da sociedade civil e igual número de suplentes, sendo dois\nindicados por entidades patronais, dois indicados por entidades dos trabalhadores, dois\nrepresentantes do setor público e/ou de empresas estatais, designados pela Secretaria de\nEducação Profissional e Tecnológica;\nVII. um representante e um suplente do Ministério da Educação, designado pela\nSecretaria de Educação Profissional e Tecnológica;\nVIII. representação de um terço dos Diretores-Gerais de campi, sendo o mínimo de dois\ne o máximo de cinco e igual número de suplentes, eleitos por seus pares, na forma\nregimental. \n§ 1°- Os membros do Conselho Superior (titulares e suplentes), de que tratam os incisos\nII, III, IV, V e VIII, serão designados por ato do Reitor.\n§ 2º- Os mandatos serão de dois anos, permitida uma recondução para o período\nimediatamente subsequente, exceto aos membros natos, de que tratam os incisos I e VIII.\n§ 3º- Com relação aos membros de que tratam os incisos II, III e IV, cada campus que\ncompõe o IFSP poderá ter, no máximo, uma representação por categoria.\n§4º- Serão membros vitalícios do Conselho Superior todos os ex-Reitores do IFSP, sem\ndireito a voto.\n§5º- Ocorrendo o afastamento definitivo de qualquer membro do Conselho Superior,\nassumirá o respectivo suplente para a complementação do mandato originalmente\nestabelecido, realizando-se nova eleição para a escolha de suplentes.\n§6º- Os membros relacionados nos incisos II a V que se enquadrarem em mais de uma\ncategoria somente poderão se candidatar na categoria mais recente no IFSP.\n§7°- Os membros relacionados nos incisos II e IV não poderão ocupar,\nconcomitantemente, cargos de confiança da estrutura organizacional do IFSP.\n§8º- Os procedimentos de trabalho do Conselho Superior serão disciplinados no seu\nregulamento o qual será aprovado por seus membros.\n§9º-     O      Conselho        Superior       reunir-se-á,      ordinariamente,          mensalmente  e,\nextraordinariamente, quando convocado por seu Presidente ou por dois terços de seus\nmembros. \nArt. 12 - O Reitor será o presidente nato do Conselho Superior, a quem caberá,\nem caso de necessidade, o voto de qualidade. \nParágrafo Único - No impedimento do Reitor do IFSP, a presidência do Conselho\nSuperior será exercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação\npertinente.\nArt. 13 - Ao Conselho Superior compete: \nI. aprovar as diretrizes para atuação do IFSP e zelar pela execução de sua política\neducacional;\nII. deflagrar, aprovar as normas e coordenar o processo de consulta à comunidade escolar\npara escolha do Reitor do IFSP e dos Diretores-Gerais dos campi, em consonância com o\nestabelecido nos artigos 12 e 13 da Lei nº. 11.892/2008;\nIII. aprovar o Plano de Desenvolvimento Institucional e acompanhamento por meio dos\ndocumentos institucionais e apreciar a proposta orçamentária anual;\nIV. aprovar o projeto político-pedagógico, a organização didática, os regulamentos\ninternos e as normas disciplinares;\nV. aprovar normas relativas à acreditação e à certificação de competências profissionais,\nnos termos da legislação vigente;\nVI. autorizar o Reitor a conferir títulos de mérito acadêmico;\nVII. apreciar as contas do exercício financeiro e o relatório de gestão anual, emitindo\nparecer conclusivo sobre a propriedade e regularidade dos registros;\nVIII. deliberar sobre taxas, emolumentos e contribuições por prestação de serviços em\ngeral a serem cobrados pelo IFSP;\nIX. autorizar a criação, a alteração curricular e a extinção de cursos no âmbito do IFSP,\nbem como o registro de diplomas;\nX. aprovar a estrutura administrativa e o Regimento-Geral do IFSP, observados os\nparâmetros definidos pelo Governo Federal e pela legislação específica;\nXI. deliberar sobre questões submetidas à sua apreciação. \nSubseção I: Da Auditoria Interna\nArt.14 - A Unidade de Auditoria Interna é órgão de assessoramento do Conselho\nSuperior, ao qual está vinculada, nos termos do §3º do artigo 15 do Decreto 3591/2000,\nresponsável por fortalecer e assessorar a gestão, bem como racionalizar as ações do IFSP\ne prestar apoio, dentro de suas especificidades no âmbito do IFSP, aos órgãos do Sistema\nde Controle Interno do Poder Executivo Federal e ao Tribunal de Contas da União,\nrespeitada a legislação pertinente.\n§ 1º. A Unidade de Auditoria Interna será dirigida por um auditor-chefe.\n§ 2º. O auditor-chefe do IFSP será substituído, em suas faltas e impedimentos, por um\ncomponente da equipe técnica, previamente designado pelo Reitor.\nParágrafo único – A organização e o funcionamento da Unidade de Auditoria Interna\nserão definidos em Regulamento Interno aprovado pelo Conselho Superior \nSubseção II: Do Comitê Técnico-Profissional \nArt.15 - O Comitê Técnico-Profissional é órgão de assessoramento do Conselho\nSuperior, com participação de representantes dos setores produtivos da sociedade, das\nPró-Reitorias de ensino, pesquisa e extensão, de professores dos cursos e técnicos\nadministrativos com atuação na área educacional do IFSP, com a finalidade de avaliar a\npertinência das propostas de projetos e a oferta de cursos dos campi.\nParágrafo único – A organização, a composição, a escolha dos representantes dos setores\nprodutivos da sociedade e o funcionamento do Comitê Técnico-Profissional serão\ndefinidos em Regulamento Interno aprovado pelo Conselho Superior. \nSEÇÃO II - DO COLÉGIO DE DIRIGENTES \nArt.16 - O Colégio de Dirigentes, de caráter consultivo, é o órgão de apoio ao\nprocesso decisório da Reitoria, possuindo a seguinte composição:\nI. o Reitor, como presidente;\nII. os Pró-Reitores;\nIII. os Diretores-Gerais dos campi. \nParágrafo Único - O Colégio de Dirigentes reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por\nmês e, extraordinariamente, quando convocado por seu presidente ou por dois terços de\nseus membros. \nArt. 17 - O Reitor será o presidente nato do Colégio de Dirigentes, a quem caberá,\nem caso de necessidade, o voto de qualidade. \nParágrafo Único - No impedimento do Reitor, a presidência do Colégio de Dirigentes\nserá exercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação pertinente. \nArt. 18 - Ao Colégio de Dirigentes compete:\nI. apreciar e recomendar a distribuição interna de recursos;\nII. apreciar e recomendar as normas para celebração de acordos, convênios e contratos,\nbem como para elaboração de cartas de intenção ou de documentos equivalentes;\nIII. propor a criação e alteração de funções e órgãos administrativos da estrutura\norganizacional do IFSP;\nIV. Apreciar e recomendar o calendário de referência anual;\nV. apreciar e recomendar normas de aperfeiçoamento da gestão;\nVI. apreciar os assuntos de interesse da administração do IFSP a ele submetido.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO II - DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS",
                    "artigos": "Art. 19 – Os Órgãos Colegiados correspondem aos Conselhos de Ensino, de\nPesquisa e Inovação, e de Extensão. Os respectivos Conselhos são órgãos consultivos,\nsubordinados às diretrizes do Conselho Superior, com funções de supervisão nas matérias\nde ensino, pesquisa e extensão. São presididos por seus Pró-Reitores e têm sua\ncomposição e funcionamento definidos em Regulamento Próprio. As competências\nespecíficas estão definidas no Regimento-Geral do IFSP.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO III - DA REITORIA",
                    "artigos": "Art. 20 - O IFSP será dirigido por um Reitor, escolhido em processo eletivo pelos\nservidores do quadro ativo permanente (docentes e técnicos administrativos) e pelos\nestudantes regularmente matriculados, nomeado na forma da legislação vigente, para um\nmandato de quatro anos, contados da data da posse, permitida uma recondução. \nParágrafo único - O ato de nomeação a que se refere o caput levará em consideração a\nindicação feita pela comunidade escolar, mediante processo eletivo, nos termos da\nlegislação vigente. \nArt. 21 - Ao Reitor compete representar o IFSP, em juízo ou fora dele, bem como\nadministrar, gerir, coordenar e superintender as atividades da Instituição.\nParágrafo único - Nos impedimentos e nas ausências eventuais do Reitor, a Reitoria será\nexercida pelo seu substituto legal designado na forma da legislação pertinente. \nArt. 22 - A vacância do cargo de Reitor decorrerá de:\nI. exoneração em virtude de processo disciplinar;\nII. demissão nos termos da Lei nº. 8.112, de 11 de dezembro de 1990;\nIII. posse em outro cargo inacumulável;\nIV. falecimento;\nV. renúncia;\nVI. aposentadoria;\nVII. término do mandato. \nParágrafo Único - Nos casos de vacância previstos no caput deste artigo, assumirá a\nReitoria o seu substituto legal, designado na forma da legislação pertinente, com a\nincumbência de promover no prazo máximo de 90 dias o processo de consulta à\ncomunidade para eleição do novo Reitor. \nArt. 23 - A Reitoria é o órgão executivo do IFSP, cabendo-lhe a administração,\ncoordenação e supervisão de todas as atividades da Autarquia. \nArt. 24 - O IFSP tem administração de forma descentralizada, por meio de gestão\ndelegada, em consonância com os termos do art. 9º da Lei nº. 11.892/2008, conforme\ndisposto no Regimento-Geral.\nParágrafo único - Os Diretores-Gerais dos campi respondem solidariamente com o\nReitor por seus atos de gestão, no limite da delegação.\nSEÇÃO I - DO GABINETE \nArt. 25 - O Gabinete, dirigido por um chefe nomeado pelo Reitor, é o órgão\nresponsável por organizar, assistir, coordenar, fomentar e articular a ação política e\nadministrativa da Reitoria.\nArt. 26 - O Gabinete disporá de órgãos de apoio imediato, de Procuradoria\nJurídica e de Assessorias Especiais. \nSEÇÃO II - DAS PRÓ-REITORIAS \nArt. 27- As Pró-Reitorias, dirigidas por Pró-Reitores nomeados pelo Reitor, são\nórgãos executivos que planejam, definem, acompanham e avaliam as atividades e as\npolíticas relacionadas às seguintes dimensões:\nI. À Pró-Reitoria de Ensino compete planejar, definir, acompanhar e avaliar o\ndesenvolvimento das políticas e atividades acadêmicas, buscando o seu constante\naprimoramento, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da Educação\ne com as disposições do Conselho Superior.\nII. À Pró-Reitoria de Extensão compete planejar, definir, acompanhar e avaliar as\npolíticas e as atividades de extensão em suas relações com a sociedade e as empresas,\nbuscando articulá-las ao ensino e à pesquisa, em consonância com as diretrizes definidas\npelo Ministério da Educação e com as disposições do Conselho Superior.\nIII. À Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-graduação compete planejar, definir,\nacompanhar e avaliar as políticas e o desenvolvimento das atividades a ela relacionadas,\nbuscando seu fortalecimento em todos os níveis de ensino do IFSP, em consonância com\nas diretrizes definidas pelo Ministério da Educação e com as disposições do Conselho\nSuperior.\nIV. À Pró-Reitoria de Administração compete planejar, definir, acompanhar e avaliar as\npolíticas e atividades de execução orçamentária, financeira e patrimonial, buscando o seu\nconstante aprimoramento, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da\nEducação e com as disposições do Conselho Superior. (Alterado pela Resolução n.º\n8/2014)\nV. À Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional compete planejar, definir,\nacompanhar e avaliar tanto o desenvolvimento das atividades de gestão de pessoal, quanto\no desenvolvimento das políticas definidas pela Reitoria, levantando e analisando os\nresultados obtidos e buscando o aprimoramento do processo educacional e\nadministrativo, em consonância com as diretrizes definidas pelo Ministério da Educação\ne disposições do Conselho Superior. (Alterado pela Resolução n.º 8/2014) \nSEÇÃO III - DOS ÓRGÃOS DE APOIO \nArt. 28 – Os órgãos de apoio são constituídos por Comissões definidas por\nRegulamento próprio e/ou legislação vigente, sendo responsáveis pela formulação,\nacompanhamento e avaliação de políticas de pessoal docente e técnicos administrativos.\nSEÇÃO IV - DA PROCURADORIA JURÍDICA \nArt. 29 – A Procuradoria Jurídica do IFSP é órgão de execução integrante da\nProcuradoria-Geral Federal, vinculado à Reitoria e à Procuradoria Federal no Estado de\nSão Paulo, incumbida de prestar assessoramento e consultoria jurídica aos órgãos\nsuperiores da Administração do IFSP, com competências e atribuições determinadas pela\nlegislação em vigor.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO IV - DOS ÓRGÃOS DESCENTRALIZADOS",
                    "artigos": "Art. 30 - Os órgãos descentralizados correspondentes ao inciso IV do Art. 8º terão\nsua estrutura, composição, competências, organização e funcionamento definidos e\nregulados em regulamento próprio aprovado por resolução do Conselho Superior. \nParágrafo único. Os Diretores-Gerais são escolhidos e nomeados de acordo com o que\ndetermina o art. 13 da Lei n.º 11.892/2008, para mandato de quatro anos, contados da data\nda posse, permitida uma recondução."
                }
            ]
        },
        {
            "titulo": "TÍTULO III - DO REGIME ACADÊMICO",
            "capitulo": [
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO I - DO ENSINO",
                    "artigos": "Art. 31 - O currículo do IFSP está fundamentado em bases filosóficas,\nepistemológicas, metodológicas, socioculturais e legais, expressas no seu projeto político-\ninstitucional, sendo norteado pelos princípios da estética, da sensibilidade, da política da\nigualdade, da ética, da identidade, da interdisciplinaridade, da contextualização, da\nflexibilidade e da educação como processo de formação na vida e para a vida, a partir de\numa concepção de sociedade, trabalho, cultura, educação, tecnologia e ser humano. \nArt. 32 - As ofertas educacionais do IFSP estão organizadas por formação inicial\ne continuada de trabalhadores, educação profissional técnica de nível médio e educação\nsuperior de graduação e pós-graduação.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO II - DA EXTENSÃO",
                    "artigos": "Art. 33 - As ações de extensão constituem um processo educativo, cultural e\ncientífico que articula o ensino e a pesquisa de forma indissociável, para viabilizar uma\nrelação transformadora entre o IFSP e a sociedade.\nArt. 34 - As atividades de extensão têm como objetivo apoiar o desenvolvimento\nsocial pela oferta de cursos e realização de atividades específicas.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO III - DA PESQUISA, INOVAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO",
                    "artigos": "Art. 35 - As ações de pesquisa constituem um processo educativo para a\ninvestigação e o empreendedorismo, visando à inovação e à solução de problemas\ncientíficos e tecnológicos, envolvendo todos os níveis e modalidades de ensino, com\nvistas ao desenvolvimento social. \nArt. 36 - As atividades de pesquisa têm como objetivo formar recursos humanos\npara a investigação, a produção, o empreendedorismo e a difusão de conhecimentos\nculturais, artísticos, científicos e tecnológicos, sendo desenvolvidas em articulação com\no ensino e a extensão, ao longo de toda a formação profissional."
                }
            ]
        },
        {
            "titulo": "TÍTULO IV - DA COMUNIDADE ACADÊMICA",
            "capitulo": [
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO I - DO CORPO DISCENTE",
                    "artigos": "Art. 37 - A comunidade acadêmica do IFSP é composta pelos corpos discente,\ndocente e técnico-administrativo. \nArt. 38 - O corpo discente do IFSP é constituído por alunos matriculados nos\ndiversos cursos e programas oferecidos pela Instituição.\n§ 1º. Os alunos do IFSP que cumprirem integralmente o currículo dos cursos e programas\nfarão jus a diploma ou certificado na forma e nas condições previstas na organização\ndidática.\n§ 2º. Os alunos em regime de matrícula especial somente farão jus à declaração das\ndisciplinas cursadas ou das competências adquiridas. \nArt. 39 - Somente os alunos com matrícula regular ativa nos cursos técnicos de\nnível médio, de graduação e de pós-graduação poderão votar e ser votados para as\nrepresentações discentes do Conselho Superior, bem como participar dos processos\neletivos para escolha do Reitor e Diretores-Gerais dos campi.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO II - DO CORPO DOCENTE",
                    "artigos": "Art. 40 - O corpo docente é constituído pelos professores integrantes do quadro\npermanente de pessoal do IFSP, regidos pelo Regime Jurídico Único, e demais\nprofessores admitidos na forma da lei.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO III - DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO",
                    "artigos": "Art. 41 - O corpo técnico-administrativo é constituído pelos servidores integrantes\ndo quadro permanente de pessoal do IFSP, regidos pelo Regime Jurídico Único, que\nexerçam atividades de apoio técnico, administrativo e operacional.\n"
                },
                {
                    "titulo": "CAPÍTULO IV - DO REGIME DISCIPLINAR",
                    "artigos": "Art. 42 - O regime disciplinar do corpo discente é estabelecido em regulamento\npróprio aprovado pelo Conselho Superior. \nArt. 43 - O regime disciplinar do corpo docente e técnico-administrativo do IFSP\nobserva as disposições legais, normas e regulamentos sobre a ordem disciplinar e sanções\naplicáveis, bem como os recursos cabíveis, previstos pela legislação federal."
                }
            ]
        },
        {
            "titulo": "TÍTULO V - DOS DIPLOMAS, CERTIFICADOS E TÍTULOS",
            "artigos": "Art. 44 - O IFSP expedirá e registrará seus diplomas em conformidade com o §3º\ndo art. 2º. da Lei n.º 11.892/2008 e emitirá certificados a alunos concluintes de cursos e\nprogramas. Art. 45 - No âmbito de sua atuação, o IFSP funciona como instituição acreditadora\ne certificadora de competências profissionais, nos termos da legislação vigente. Art. 46 - O IFSP poderá conferir títulos de Mérito Acadêmico, conforme\ndisciplinado no Regimento-Geral."
        },
        {
            "titulo": "TÍTULO VI - DO PATRIMÔNIO",
            "artigos": "Art. 47 - O patrimônio do IFSP é constituído por:\nI. bens e direitos que compõem o patrimônio da Reitoria e de cada um dos campi que o\nintegram;\nII. bens e direitos que vier a adquirir;\nIII. doações ou legados que receber;\nIV. incorporações que resultem de serviços por ele realizados. Parágrafo único. Os bens e direitos do IFSP devem ser utilizados ou aplicados,\nexclusivamente, para a consecução de seus objetivos, não podendo ser alienados, exceto\nnos casos e condições permitidos em lei."
        },
        {
            "titulo": "TÍTULO VII - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS",
            "artigos": "Art. 48 - O IFSP, conforme suas necessidades específicas, poderá constituir\nórgãos colegiados de natureza normativa e consultiva e comissões técnicas e/ou\nadministrativas. Art. 49 - A alteração do presente Estatuto exigirá quorum qualificado de dois\nterços dos integrantes do Conselho Superior, mediante deliberação em sessão convocada\nexclusivamente para tal fim.\nParágrafo único. A convocação da sessão para os fins do caput será feita pelo Reitor ex\nofficio ou pela maioria simples dos membros do Conselho Superior. Art. 50 - Os casos omissos neste Estatuto serão submetidos à apreciação do\nConselho Superior do IFSP.\n"
        }
    ]
}